Translator: David J. Kreps Finnemann
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Jeg blev trænet til at være gymnast
i to år i Hunan, Kina i 1970'erne.
Da jeg gik i første klasse, ville regeringen
flytte mig til at en skole for atleter,
med alle udgifter betalt.
Men min tigermor sagde, "Nej."
Mine forældre ville have at jeg blev
en ingeniør ligesom dem.
Efter at have overlevet Kulturrevolutionen,
troede de de fuldt og fast på at der kun var en sikker vej til lykke:
et sikkert og godt betalt job.
Det er ikke vigtigt om man kan lide jobbet eller ej.
Men min drøm var at blive en kinesisk operasanger.
Det er mig der spiller på mit indbildte klaver.
En operasanger skal begynde at træne som ung
for at lære akrobatik,
så jeg gjorde alt hvad jeg kunne for at gå på operaskole.
Jeg skrev endda til skolens rektor
og værten på et radioprogram.
Men ingen voksne synes om ideen.
Ingen voksne troede på jeg mente det alvorligt.
Kun mine venner støttede mig, men de var børn,
og lige så magtesløse som jeg var.
I en alder af 15, vidste jeg at jeg var for gammel til at blive trænet.
Min drøm ville aldrig gå i opfyldelse.
Jeg var bange for, at jeg i resten af mit liv
kun kunne håbe på en eller anden form
for andenklasses lykke.
Men det er så uretfærdigt.
Så jeg var fast besluttet på at finde et andet kald.
Ingen der kunne undervise mig? Fint.
Jeg vendte mig mod bøger.
Jeg tilfredsstillede min sult for forældreråd
fra denne bog af en familie af forfattere og musikere. ["Correspondence in the Family of Fou Lei"]
Jeg fandt min rollemodel på en uafhængig kvinde
da konfusiansk tradition kræver lydighed. ["Jane Eyre"]
Og jeg lærte at blive effektiv fra denne bog. ["Det Vilde Dusin"]
Og jeg blev inspireret til at læse i udlandet efter at have læst disse.
["Complete Works of Sanmao" (alias Echo Chan)] ["Lessons From History" af Nan Huaijin]
Jeg kom til Amerika i 1995,
så hvilke bøger læste jeg her først?
Bøger der var forbudte i Kina, selvfølgelig.
"The Good Earth" handler om livet som kinesisk bonde.
Den er bare ikke praktisk til propaganda. Modtaget.
Biblen er interessant, men mærkelig.
(Latter)
Det er et emne til en anden dag.
Men det femte bud gav mig en åbenbaring:
"Ær din far og din mor."
"Ære," sagde jeg. "Det er så anderledes,
og bedre, end adlyde."
Så det bliver mit værktøj til at klatre ud
af denne konfusianske skyldfælde
og genstarte mit forhold til mine forældre.
At møde en ny kultur startede også min vane
med komparativ læsning.
Det tilbyder megen indsigt.
For eksempel synes jeg at dette kort var fejlplaceret
fordi dette er hvad kinesiske studerende vokser op med.
Det var aldrig gået op for mig,
at Kina ikke behøver at være verdens centrum.
Et kort medbringer faktisk ens synspunkt.
Komparativ læsning er faktisk ikke noget nyt.
Det er almen praksis i den akademiske verden.
Der er endda forskningsområder
såsom komparativ religion og komparativ litteratur.
Sammenligning og kontrast giver lærde
en mere fuldstændig forståelse af et emne.
Så jeg tænkte, jamen, hvis komparativ læsning
fungerer for forskning, hvorfor ikke gøre det i hverdagen også?
Så jeg begyndte at læse bøger parvis.
De kan handle om mennesker --
["Benjamin Franklin" af Walter Isaacson] ["John Adams" af David McCullough] --
der er involveret i den samme begivenhed,
eller venner med en delt oplevelse.
["Personal History" af Katharine Graham] ["The Snowball: Warren Buffett and the Business of Life," af Alice Schroeder]
Jeg sammenligner også den samme historie i forskellige genrer -- (Latter)
[Holy Bible: King James Version] ["Lamb" af Chrisopher Moore] --
eller lignende historie fra forskellige kulturer,
som Joseph Campbell gjorde i sin vidunderlige bog. ["The Power of Myth" af Joseph Campbell]
For eksempel, gik både Kristus og Buddha
gennem tre fristelser.
For Kristus, var fristelserne
økonomiske, politiske og spirituelle.
For Buddha, er de alle psykologiske:
Begær, frygt og social pligt -- interessant.
Hvis man kender et fremmedsprog, er det også sjovt
når man læser sine yndlingsbøger på to sprog.
["The Way of Chuang Tzu" Thomas Merton] ["Tao: The Watercourse Way" Alan Watts]
I stedet for at blive tabt i oversættelsen, fandt jeg ud af at der er meget at vinde.
For eksempel, er det gennem oversættelsen at jeg blev klar over
at "lykke" på kinesisk bogstavelig talt betyder "hurtig glæde." Huh!
"Brud" på kinesisk betyder bogstavelig talt "ny moder." Uh-oh.
(Latter)
Bøger har givet mig en magisk portal til at forbinde sig med mennesker
fra fortiden og fremtiden.
Jeg ved jeg aldrig kommer til at føle mig ensom eller magtesløs igen.
At få ødelagt en drøm er i virkeligheden ingenting
sammenlignet med hvad mange andre har gennemgået.
Jeg er begyndt at tro på
at det ikke er det eneste formål med en drøm.
Dets vigtigste formål er at få os i kontakt
med der hvor drømmene kommer fra,
hvor passionen kommer fra, hvor lykken kommer fra.
Selv en ødelagt drøm kan gøre det for en.
På grund af bøger, er jeg her i dag,
lykkelig, lever igen med et formål og en klarhed,
det meste af tiden.
Må bøgerne altid være med jer.
Tak.
(Bifald)
Tak. (Bifald)